# 前言

1. Q：一个前端工程师，掌握一门后端语言很有必要吗？

**是的**

- 在⼩公司，通常希望你“⼗⼋般武艺，样样都懂”，甚⾄要求你可以独⽴开发⼀个项⽬。当你掌握⼀⻔后端语⾔后，⽆论是独⽴开发还是在前端团队需要做部分后台服务的时候，你都可以主动承担这部分⼯作，从⽽在团队中凸显个⼈优势。
- 在⼤公司，前后端虽然分⼯很明确，但是团队间的协作是常态，需要跟后端⼈员频繁地沟通，如果你不懂后端，不考虑后台，写出来的⼀些代码可能是⽆效的，在与后台进⾏数据交互的时候⽤不了。如果你掌握了⼀⻔后端语⾔，不仅可以和后端同事更好地交流合作，还可以提升⾃⼰的编程能⼒，使⾃⼰的前端开发更合理、更有效，甚⾄可以写 API 调试⾃⼰的前端代码。

2. 选择 node.js 做后端开发

**技术栈是统一的，可以前后互转，掌握一门后端语言，可以使职业生涯更广阔些。**

3. 每个程序员，都不会满足当下：

- 全栈工程师
- 技术负责人
- 企业 CTO
- 实现更大的目标

4. 从 node.js 去学习服务端研发技术，**是最合适的选择。**

5. node.js 应用较多的是前端工程化的部分，作为后台系统应用较少，node.js 本就是后端语言，如果只做⼯程化应⽤，会“⼤材⼩⽤”，没能应⽤到它的核⼼特性，没能真正发挥它的最⼤价值。

Q2：什么阻碍了前端对 node.js 的进阶？

在应对一些高并发系统上，**因为缺乏这方面的实践知识，在出现各类问题后缺少专业人才来解决这些核心问题，团队领导层⽅⾯往往基于这层考虑，并不会将 Node.js 应⽤在核⼼业务上**

6. 前端在学习 node.js 后端服务应用的过程中，存在很多技术层面的空缺。这些都阻碍了 node.js 在工程化应用到后端服务应用的转变：

- 核心技术点的掌握不足

- 关注点及流程、方法不同

由于前端⼯程化和后端服务开发在关注点和流程上的差异，前端同学在学习后端服务应⽤的过程中，思维还是停留在原来的层⾯，不能⼀下⼦转变。

**如：后台服务的核心就是安全、稳定地提供服务，避免出现服务异常导致无法提供服务的问题。**

对于任何⼀端⽽⾔，**性能分析和优化都是⾮常重要的环节**，但是对于不同端性能的要求以及性能分析的⽅法都不同，那么如何从前端性能分析转化到 Node.js 服务端性能分析，这就是⾮常重要的⼀个技术点。

7. 服务端研发的流程和⽅法与前端有着⾮常⼤的区别：

- 前端主要基于 UI 和交互，而服务端则基于**数据和数据流转**。
- 前端可以不绘制 UML 类图或时序图，但对服务端研发流程来说是必须的。

## 前端工程化和后端服务应用的区别

1. 工程化的目标是提升前端研发的效率和研发体验，以及保证研发质量。

2. 后端服务应用真正地应用 node.js 的异步事件驱动特性。

Q3：主要用 Node.js 做了哪些事情，这些应⽤中，你觉得哪些场景真正发挥出了 Node.js 的特性”？

### 前端工程化 VS. 后端服务应用

1. 如下：

|  差异点  |        说明        |           前端应用           |    后端服务应用    |
| :------: | :----------------: | :--------------------------: | :----------------: |
| 运行环境 |  在什么环境下运行  |          运行在本地          |  运行在远程服务器  |
| 受众用户 |      目标人群      | 服务本地开发，主要开发工程师 |    服务真实用户    |
| 问题调试 |      定位问题      |           调试简单           | 复杂，需要日志埋点 |
|  关注点  | 重点在解决什么问题 |   提高研发效率、体验和质量   |   保证安全与稳定   |

Q2：为什么这两者的差异会导致我们理解或者编程⽅⾯的区别呢？

- 运⾏在本地的服务，你可以快速地判断定位、分析、解决问题
- 在远程的服务，你需要利⽤⼀些⼯具来分析判断或者监控其运⾏情况

Q3：环境上的差异，会引发什么不同点呢？

- ⾸先我们需要应⽤⼯具将服务发布到远程机器上，这⾥就涉及 devops ⼯具；
- 需要保证远程服务的安全与稳定，这就涉及⼀些进程管理⼯具，例如我们常⻅的 PM2；
- 们需要判断远程服务运⾏是否正常，这就涉及远程服务的监控和告警机制；
- 遇到运⾏问题时，我们需要通过远程⽇志来定位分析问题，这就涉及 **⽇志打印**和**跟踪染⾊**。

2. 问题调试

- 前端⼯程化在本地运⾏，你可以随意地 console.log 打印⽇志进⾏调试，因为这些影响的也只是个⼈，或者说即使变成通⽤的⼯具，打印⼀些 console.log 也对⼯具的影响不⼤。
- 后端服务应⽤时，你就需要考虑⼀些⽅法来进⾏问题调试和定位策略了。

需要在每个业务场景中，思考在**哪⾥进⾏⼀些关键逻辑或者数据打印⽇志信息**，这⾥就需要 Node.js ⽇志服务模块，⽽这类⽇志服务⼜不能影响性能，因此需要考虑⼀些⾼性能⽇志打印⼯具。其次在服务端运⾏，你可能会遇到诸如内存泄漏、句柄泄漏或者进程异常退出等问题，因此这⾥就需要这类⼯具和⽅法来分析定位问题。

3. 在学习 Node.js 的时候进⾏⼀些思维转变，不能停留在前端⼯程化应⽤的⻆度去学习了。

## 要点

1. node.js 的主要应用在两个方面：

- 前端工程化：关注点是提升开发效率、研发体验以及保证研发质量
- 后端服务应用：真正发挥出了 node.js 的异步驱动特性，**在主线程不被 CPU 密集型所影响时，可以真正发挥出 node.js 高并发特性，可以作为大部分网络 I/O 较高的后端服务。**

## 寄语

1. 世界都在进步，为什么我在止步不前？
