# Node.js 问答

Q1：在前端，node.js 能做些什么？

1，工程化应用

Q2：后端开发，为什么不学习应用更广的语言，如：Java，Python 或 Go?

> 关键字：做熟不做生，一专多能，编程思维优先

从 node.js 去学习服务端研发技术，是最合适的选择

思考应用场景，结合 node.js 的优点：**高并发特性，研发高效能**，去解决前端的问题

Q3：什么阻碍了前端对于 node.js 的进阶？

Node.js 应⽤较多的是前端⼯程化的部分，作为后台系统应⽤较少，⽽ Node.js 本就是后端的语⾔，如果只做⼯程化应⽤，会“⼤材⼩⽤”，没能应⽤到它的核⼼特性，没能真正发挥它的最⼤价值。

特别是在应对⼀些⾼并发系统上，因为⽐较缺乏这⽅⾯的实践知识，在出现**各类问题后缺少专业⼈才来解决这些核⼼问题**，团队领导层⽅⾯往往基于这层考虑，并不会将 Node.js 应⽤在核⼼业务上

前端在学习 node.js 后端服务应用的过程中，存在很多技术层面的空缺，这些都阻碍了 node.js 在工程化应用到后端服务应用的转变

Q4：前端如何掌握 node.js 的核心技术点？

> 官网的技术文档并不能满足 node.js 应用开发的技术能力要求

Q5：如何从 转到**node.js 服务端性能分析**？

前端主要关注：UI 和交互

服务端关注：数据和数据流转，需要绘制 UML 类图或时序图

Q6：node.js 服务端有哪些核心知识点？

- node.js 原理
- node.js RESTful 服务端实践
- 框架
- 多进程方案
- 性能影响因素
- CPU 过载保护方案
- 密集 I/O 设计思想
- 缓存

Q7：node.js 服务中有哪些关键的要素？

- 系统稳定
- 内存安全
- 网络安全
- 性能分析

Q8: 前端工程化和服务端应用有哪些差异点？

|  差异点  |         说明         |      前端应用      |     服务端应用     |
| :------: | :------------------: | :----------------: | :----------------: |
| 运行环境 |  node.js 运行在何处  |     运行在本地     |  运行在远程服务器  |
| 受众用户 | 启用的服务，受众用户 |    服务本地开发    |    服务真实用户    |
| 问题调试 |       定位问题       |      调试简单      | 复杂，需要日志埋点 |
|  关注点  |    着重解决的问题    | 提升研发效率或质量 |   保证安全与稳定   |

运行环境：

服务端应用：

- 需要应用工具将服务发布到远程机器上，如：devops 工具
- 需要保证远程服务的安全与稳定，如：一些进程管理工具 PM2
- 需要判断远程服务运行是否正常，如：远程服务的监控和告警机制
- 遇到运行问题时，需要通过远程日志定位分析问题，如：日志打印和**跟踪染色**

受众用户：

服务端应用：

关注：服务的稳定与安全，并发性能

后端服务应⽤则必须关注服务的**稳定与安全**。因为都是基于⽤户发送的内容，⽤户有时候发送⼀些⾮法或者违法的内容。

其次需要关注**并发性能**，因此必须充分考量服务器所能承载的最⼤⽤户并发数，**在并发即将达到阈值时，⼜需要考量平⾏扩容⽅案**。还有就是为了⽤户体验，需要充分**做好服务的性能优化，做到极致的接⼝响应时间**。

问题调试：

服务端应用：

在每个业务场景中，思考在哪⾥进⾏⼀些关键逻辑或者数据打印⽇志信息，这⾥就需要 Node.js ⽇志服务模块，⽽这类⽇志服务⼜不能影响性能，因此需要考虑⼀些 **⾼性能⽇志打印⼯具**

其次在服务端运⾏，你可能会遇到诸如**内存泄漏**、**句柄泄漏**或者**进程异常退出**等问题，因此这⾥就需要这类⼯具和⽅法来分析定位⽹络问题。

Q9：工作中，node.js 主要有哪些应用？

- 前端工程化的应用，它关注的是：开发效率的提升和研发质量的保证

- 后端服务应用，它是真正应用了 node.js 的**异步驱动**的特性

**异步驱动的特性，在主线程不被 CPU 密集型所影响时，可真正发挥出 node.js 高并发特性，可以作为大部分网络 I/O 较高的后端服务**

Q10: 浏览器的事件循环原理和 node.js 事件循环原理的区别以及联系有哪些？
